三十年秋，高祖以江户川肆举坊庆，问于肆中，闻庆以乏金见止，甚悲，乃决复之，遂与余四子问于长吏，对曰：“有司以坊庆无益，决不复举之。”高祖等固说之，不纳。会有司遣使来，闻之，乃具陈其由，谓高祖等曰：“尔小儿，必不晓是也。”高祖悲愠，众亦不孚，后更往说吏，既从，谓高祖等曰：“尔若能成盛集，余可劝上，俾其再虑，假不孚之，是后不复举也。”高祖闻之相商，决举奏乎坊肆，遂谐律赋辞。既毕，要上使观之，其本不愿，高祖等不却，固要之，乃从。比庆，坊众恐是后游乐不复，莫不往之观。上使以丝竹嘈杂，或不堪，欲止高祖践台。有咲对曰：“客既来之，岂委之乎！”观客以不睹高祖，乃渐骚动，左右吏亦劝曰：“纵致罪难，我当解之，公不必问。”遂不复难，俾高祖等卒奏。

三十一年四月，拔级。时众各有务，悉难蚤还，久弗共操。后，六花诣高祖，以银河堂 重修毕，要高祖往奏，高祖乃与众至，美竹兰，弦卷心，凑友希那亦与奏。高祖大乐，既毕，乃公宣众将举奏，宾客皆惊。明日午食，众问高祖以公奏所欲，高祖对曰：“欲飘飘然。”有咲对曰：“飘飘而何至？将至客席耶？”高祖对：“将登天也。”沙绫，里美乃曰：“其非广庭不能为，岂欲往武道馆耶？”而多惠，高祖相掷拨片戏，有咲不复语，乃去。会友希那举奏回声 ，燐子遂要高祖与奏，高祖欣从，遂率众诣友希那。友希那固问高祖曰：“汝果万事足备以奏耶？”众皆示然，乃允高祖。

五月，改元令和。高祖等践台回声。友希那等筹置井井，其艺益胜。高祖等既观皆称之。有咲语众：“我若举奏，必若此也。”既竟，友希那乃问曰：“于子何如？”高祖艾艾曰：“我恐不卿胜，然若修习匪辍，将能及也。”对曰：“乃操果致效耶？是以备犹不足举奏矣。”明日，众皆不复语举奏计，然高祖犹决为之，有咲固疑，复谏高祖，而沙绫亦劝高祖缓虑。后，高祖浪思授业，全无所闻，自沉吟新辞。及复逢六花，六花曰：“昨日既奏，睹卿等神色，每加过虑。”与高祖往小园，复问曰：“将弃之乎？”高祖对曰：“必先偕众共商，然后决也。”后高祖要六花至流星，众咸爱之。

时江户川肆年庆，筹举公奏，羽泽都具美，山吹沙绫，北泽波具美皆殖业于焉，自悉往与，高祖，兰，心咸与奏，见闻日菜。时日菜首辅羽丘，乃诣花咲川，要燐子以共举年庆。高祖，多惠以元奏期年，欲并举奏乎庆，有咲固疑之，然沙绫，里美皆从高祖，乃罢。众犹以高祖赋新辞。高祖与众至银河堂，谋六月举奏，遂告六花。

后，多惠驻奏逢礼伊 ，见要与司琴珠手知由，乃陈众，高祖准之。以多惠假去，高祖更操练乾乾。时知由乃建其部，每苛所率，日出操奏。及庆日暮，多惠告众以是，又曰明日将践台元奏，弗敢轻辞，又欲与庆，乃乏策也。高祖犹不患，曰：“众共谋之，将有计矣。”乃筹与二首辅商，俾己末列，众悉欣然。洎明日暮高祖将践台，多惠犹无信。及终卒告众，已将失期，高祖遂复与六花，燐子，日菜商，皆无完策。高祖出奔迎之，并以六花，日菜践台，欲救之。比高祖与多惠走还，弦歌既辍，客席皆空。多惠惟俯首自泣，有咲愀然而去，高祖，沙绫，里美皆默然。

高祖等悉弗罪多惠，皆相语若常。高祖以见与多，因往诣谢白金冰川朝日诸子。后多惠语众欲辞知由，然犹卒与奏一。高祖遂往观之，复要余三子。初，高祖犹欣然观之。既毕，众出，色悉凄然。知由出，顾高祖曰：“尔可让花园耶？我将厚待之。”与高祖刺，又曰：“今日之乐何如？”高祖曰：“其壮矣。”乃默然。知由即去。多惠亦出，顾四子，遂趋谢之，乃与知由反。明日午食，多惠语众曰：“知由欲与我商。”有咲乃要之。及晡去学，知由携令王那诣流星，复陈先言。沙绫曰：“其专擅也，尔岂知多惠所欲耶？”知由对曰：“彼必顾故情，问无益矣。”有咲亦问曰：“奚独欲彼耶？”知由对曰：“尔已观奏，必晓我艺，至精至美，多惠才高，若弼我业，将见瞻万众。”令王那问多惠曰：“卿恶我乎？”多惠默然弗应。知由曰：“洎尔毕奏，来复未迟。”乃去。多惠欲语，沙绫，有咲悉劝缓虑。多惠默然而去，高祖呼之弗应。

后，高祖诣银河，与六花商公奏事，神散浪思。及晡归，逢多惠乎驿。偕之往飞鸟山园，多惠曰：“余未尝思委卿，而皆劝余缓虑，不晓以也。”高祖曰：“盖我重卿矣。昔与珠手，卿姿潇凛，向未尝睹也，实惊叹焉，每思使卿往从知由，殆非祸也。然则我时聚，谐和琴律，亦可乐也。”乃抚琴奏故曲。及毕，多惠起，捉石力书辞于地，既镌涕零。二子往流星，高祖去信召三子，悉至。多惠独抚歌之，歌曰：“银河璨璨兮，所目惟一；我心匪惘兮，唯欲惜君。”其声不绝。众相拥泣，高祖嚎啕。既乏，众相枕藉乎仓中。

六月，高祖要众与其奏，彩，千圣，心，悉允。高祖携众诣友希那复要，亦允之。沙绫等夜宿高祖，六花亦从。高祖以新辞示众，有咲亲校勘之。高祖四散宣示，目者悉往银河，胜绩。

十月，乐堂众会商谋举竞奏，月岛，都筑，能悉列，以首甲二名会决武道馆。遂广张宣帖。高祖之银河而睹焉，问之于六花，欲预竞奏，众皆从。后，珠手举奏，高祖众见要之，遂往回声观焉。比至，高祖逢友希那，复逢六花，悉弗知珠手何为。既毕，珠手公宣将与竞奏。后，友希那亦预之。时六花见征知由，初试败绩，逡巡不往。及高祖践台银河，众乃亲奏新乐鼓之。

后，珠手制乐影以自彰，众既睹，悉叹服之。高祖乃谋法其策。初，所制粗劣，众自视不忍卒观，皆战战欲走。后，诣心，彩等，众皆举策与高祖，乃竟。冬月末，高祖从有咲计，日奏银河，复增举乎回声玉环。初，友希那得绩逾十九。众皆叹彼势盛，高祖曰：“虽然，我绩亦增，见慕且数十众。”众乃见鼓，及高祖会阵回声，知由骄纵轻焉。高祖败绩，然犹不自哀。

十二月，高祖勋绩日长，卒及珠手，不分胜负，三子咸往武道。及日朝，高祖诣流星，睹有咲独坐，乃亲戏焉。有咲语曰：“去年卿寻琴于此也。”又曰：“初以尔纯质不思世事。然若无卿，今业不竟矣。”

二年一月，与众会奏关岛。

四月，拔级，每鬻力于金轮。

五月，高祖与兰举奏，灯，素世，爱音，立希，乐奈亦与焉。五子既奏，高祖称之。

七月，五子复举奏。及灯践台，高祖亲鼓慰之。

##史评##
观客曰：夫高祖之业起于巷陌，向挽累卵之祸，每济与辈之危；洎屡胜绩而见慕流辈，不崇尊名而乐其乐，不伐元勋而亲其众；胜不骄矜，负而能省；荡荡乎君子之遗贤。素无资才，而每自懋，俾孚众望，功在成人之乐。友希那尝称曰：“每观高祖奏乐，辄感乐矣。”故见嘉名。
