<p style="text-align: justify;">

高祖户山氏讳香澄，武州江户人也。高祖以平成十四年七月十四日生 ，身五尺二寸。有妹明日香，别有传。高祖自幼好观天辰。幼时，高祖与妹共游，夜径深林，不复归路，明日香因少惧，泣涕不止。高祖徐进觅涂，卒出。乃举首而望，星野璨璨，高祖怔然瞠目不能语，后自曰能闻星籁，好耀然之物。

平成三十年四月，就学于花咲川，从庠序之教。初日，示前众集，高祖趋观班第，会逢沙绫。高祖以其有异香，遂亲之。比自绍，高祖曰：“余向闻星籁。”众生悉惑。暮，高祖诣沙绫，归见路垣贴纸，状若金星，犹璨然有迹。高祖乃循迹而进。少时，至流星堂。高祖入，见方盒，敷以红星。会市谷有咲整盆景于庭，以高祖贼，即执兵胁擒之。高祖著长服，有咲辨之而少舒。高祖以为同侪，甚乐，亲之而双手引厥裾，欲观所纳。有咲乃允，高祖启盒得电琴，璨璨然，赤身三尺，头角峥嵘若北辰，又镶金星。高祖抚弦自戏，鸣声铮铮。有咲鄙之，以为小儿，乃欲驱之。高祖不去。有咲乃曰：“欲抚琴，奚不往乐堂耶？”高祖即携琴出奔而寻乐堂。有咲怔然，追至寰宇 。高祖欲径践台，时堂督诗船止，曰：“尔必先试奏，许后可行焉，今且观之。”乃入观之，光阑眩目。四女载欣载歌，自号【炫翠】，皆花咲川生也。高祖乃欲举乐部，遂问有咲，弗愿，俾高祖反琴而还。
少日，高祖要沙绫以乐部，固辞。又要里美，亦辞。及暮高祖复问有咲，欲观琴，有咲弗允，曰：“将鬻琴以三十万金。”高祖愕然。自是，高祖日问有咲，并进朝食，同反堂仓，稍稍亲矣。时有咲欲鬻物，整束堂仓，高祖与之。更欲观琴，有咲乃允，高祖启匣痴然。有咲惑而问以由，高祖遂告以金星事。有咲曰：“吾为之也。” 高祖乃知有咲尝修琴乐，素称优贤，及庠序而弃之。高祖对曰：“吾为有咲所召乎？”再要之。洎堂仓整讫，高祖欲再观琴，有咲允之，乃捉匣上引，环崩而坠，匣开弦裂。高祖憾恨泣涕，有咲弗罪，引高祖往江户川堂治之。有咲乃为高祖感，与之琴，从其业，又允地仓同操。

后，会里美见质途于外人，里美失措不能对。高祖不晓西语，然径引之。后，里美要高祖后日共往寰宇堂观奏，高祖欣然，复要有咲。会日风波未静，百合等临琉球迟反，客不睹奏，遂稍喧躁。高祖乃径登，独歌【星谣】，众宾皆愕。有咲欲止之，为高祖引，惟鸣磬伴之，里美亦操琴而和，及百合至始其奏，三子乃去。 

高祖或示人以琴，侪多称之，唯多惠异。多惠善操琴，闻高祖琴律不谐，授以调律。高祖遂日请多惠，有咲见委，遂妒，乃闭户绝轩，不纳高祖。高祖大呼而谢，乃得入。自是，高祖等每操于流星。

高祖欲试奏于寰宇，多惠以寰宇试奏严规谏之。高祖不纳。

五月，花咲川举年庆，高祖领奉行，以沙绫弼之。高祖筹奏，因上表内阁偕议，举多惠谐律，高祖自赋辞。时案牍大兴，公议不绝，高祖遂劳苦神疲，不能胜之。沙绫屡懋之，戏之曰：“卿性纯质，甚可爱矣。”后高祖与有咲，里美，多惠问饼屋。比暮与沙绫共宿。高祖试赋辞不能得。沙绫乃要之共饮，高祖顾比大业草创，是以自感，曰：“我操琴而歌，岂不耀然乎？或虑及此，其乐不能自禁，每欲出奔驰骋。”沙绫对曰：“以此赋辞，岂不善耶？”高祖从之。复要沙绫以共图业，沙绫莞尔不对。

少日，高祖与里美，有咲，多惠之江户川堂 ，间逢夏希，雏子，咸司鼓也。夏希识有咲，雏子识里美，乃相亲乐。高祖乃戏谓雏子曰：“卿愿为吾辈司鼓乎？”雏子乃对曰：“尔侪有能胜余者耳。”夏希曰：“其沙绫耶？”乃以沙绫昔事相告。高祖乃始知沙绫昔司鼓夏希，然母猝抱疾，因委己奏，是后遂出走不复乐。后高祖暮诣饼屋，频劝要之，沙绫以厥技久不精习，弟妹尚幼，家业维艰，固辞。高祖跪床前，引手又劝之曰：“家事繁冗，吾可与卿共持。”沙绫不对。高祖又曰：“卿恶乐乎？”沙绫暴起，泣而斥曰：“非乎！既委奏而坏之，众独慰余，此亦可谓乐乎？虽吾独乐，而夏希，文华，真结三子，岂共乐耶？独乐而不众乐者，安可以谓乐耶？卿既欲公奏于寰宇，必奋发精习，吾更坏之，将何颜对卿耶？是以委之。”高祖亦泣而斥曰：“独断万事，甚无理哉！胡不与众共商耶？”会有咲，里美，多惠缀高祖至饼屋，乃悉闻其言。纱南嚎啕，纯亦惊骇而走。有咲，里美固请，沙绫不从。高祖遂曰：“我将待卿！”乃反。庆日，高祖采办饼食，逢亘史，乃知沙绫与母问疾，因委庆。去书慰之。及高祖与三人践台，沙绫卒至，高祖亲引之，即共奏乐。

六月，寰宇将闭，高祖闻，欲举奏。与众屡试之，弗见允。乃独谒诗船，问以由，诗船谔谔对曰：“汝最驽钝也。”高祖大愕，因日夜修习，朝乾夕惕，累崩拨片。有咲察高祖行异，固问之：“子不疲乎？”高祖不答，止亲有咲而他言。及复试，高祖哑然不能语，无论引歌。自此高祖静息数日。后，高祖以为自愈，遂与众操，然犹失语不能歌，凄然而走，独至小园自泣。众寻高祖，皆慰之曰：“卿有元功，弗然，我未有今日，愿不自弃。”高祖遂稍安。

七月，末试既毕，复试于寰宇，卒见准。比举奏，观者桓桓，其盛势自昔以来，未之有也。高祖大胜，观客莫不和之，动若雷震。

</p>