美竹兰江户人，家之独女也。以平成十四年四月十日生，世工花道，其名夙著，幼即志之。性孤涩而强正，时侪辈每以之难交，惟与毛加 ，比麻里 ，都具美 ，巴亲乐，自幼时就学，素与同堂。平成二十七年四月，时乃拔级，因新置同侪，毛加等四子犹同堂，惟兰自异。兰固不善交游，或与之晤，悉漠然应之，遂见惧，自是乃益孤介，每委授业而登危台，郁沉自处，独赋诗文。巴，比麻里等闻之皆患，遂问于兰，弗之告。后五子会食，都具美兴建议，欲举乐部，俾众会集，毛加遂俾兰示众以先是所作，众皆称之。兰乃谢众，自理词律，兼司琴歌。

时厥父闻兰入乐部，遂频非之，以为儿戏，欲使兰续家承道，兰固不从。洎三十年春，益患之。会兰等将奏于盛举，与众筹之，父闻之，乃频去信欲止，兰不从，抗之，每与父激论。众察兰比每行异，遂虑，而兰卒弗之具告。俄而都具美以疾假去，兰益忧郁，渐更委学。比麻里甚虑，遂慰问之，兰漠然对，曰：“纵我委学，固不尔伤，奚问之耶？”巴遂不平曰：“何故出言若是哉！我悉患汝也！”兰不却，对曰：“此事不汝系！”巴乃益愠，遂与兰激辩，悉不悦，卒去。后，兰独登危台观霞，为毛加睹，乃与共观而追向时，兰乃谓毛加曰：“我犹欲与众共乐，不愿委也。”遂决谢于父。 

后，众往问都具美。巴，比麻里以先是兰与众操，每多困厄，弗欲之苦，遂决假息，以俾兰渐静，然后复举。兰弗愿，泣而欲走，毛加遂扳之不放，曰：“汝欲语不语，复将逋去，岂非懦哉！尔尚不能我对，岂将孚乃父耶？”又数骂兰以马鹿。巴欲劝二子，兰辄讦曰：“尔勿我矜若是！”毛加辄讥二子曰：“尔二性一，岂相服耶？”三子遂相詈不已，都具美劝之不闻。比归，兰遂说其父，曰：“比奏毕，余将再虑家业。”与之券，要往观奏。既竟，父乃孚，遂许之。后每举奏，厥父必往观。兰固疑之，谓毛加曰：“吾素不使之闻奏事，或必私告也。”又多少生从其父修道，俄而皆知。

与日菜从高祖观星，自是往来。后日菜问于兰，欲请新律。遂诣其乐司与商。乐司以兰工词律，乃欲盟之，俾名同彰。兰闻之固不愿，曰：“我修辞固不志徼名也。”千圣遂劝曰：“于卿于我，皆难立断，卿可再虑。”比归又与众商，毛加，都具美，比麻里劝曰：“向始奏乐，众多不通乐理，而卒体其乐；今若与之，殆我利也。”遂决从之，乃往观彩等操。兰问以先事，千圣因具告之，兰等皆惊，遂与众赋辞。既毕，示千圣，彩等，闻之皆称叹。时利纱乃习词律，不得其义，遂请于兰。兰谓之曰：“夫辞法不在表而在乎本，不在语而在乎意；藻繁辄意虚，华表则末本。”利纱称而谢之。

后，众欲举奏，兰犹作辞，及示之，以众悉难晓，遂再斟酌，数日不得竟。众睹兰行异，固虑，遂问其意，兰对曰：“自若常也。”众犹疑之，比麻里即问曰：“卿果若常，所赋词律，余岂不晓乎？”兰不对。众又要之共食，兰自去不从。后，众欲与兰，固辞。比麻里又曰：“卿果变也。”巴亦和之。兰遂怒曰：“我变矣！欲俾我情不易也！向也去家逋学，尔以善哉？”又泣曰：“我止欲与卿长乐，卿奚我罪耶？”众欲劝之，兰自去不顾。毛加循其迹，谢而慰之曰：“我所目者，不及卿也，是固非卿过也。”兰泣益厉。后，都具美试通解其辞，乃申己论，书以告兰，不复。俄而厥词为日菜睹，亦不晓其义，兰益苦之，日菜不以异，即谓兰曰：“异我者素多矣，而近侪不若是。凡不晓者，众皆共虑。”兰遂欲与众商，然逡巡不行。少日，巴等要之登台观霞，遂相谢之，比归，要众共赋辞。乃成，少日践台奏之。

时友希那势稍长，众往观奏，既毕，比麻里，都具美称之。兰莫之许，曰：“若我往奏，客势必益盛。”会友希那等往问之，乃闻厥言。友希那不以犯，曰：“自信其力，以己甲众，此乐子之常情也，固不须相比，卿莫谢之。”兰闻之以见轻，遂不豫，对曰：“尔不我比，岂轻我耶？”友希那愕不能对，兰即益愠。利纱，纱夜与劝之，不闻，立欲与竞奏，众靖之不从。兰尝频观友希那奏，时已景之。又以友希那功莫不克，勋莫不竟，乃私敌之。少日竞奏，不见胜负，友希那乃许兰，称其乐，曰：“卿律善矣，不在技，在乎卿也。”遂称之以强对。兰等亦称曰：“今日与卿竞，我乐乃胜常。”自是二部益近。

三十一年四月，拔级，与余四子同堂。

先是，兰始渐习花道，厥技益长。元年秋，兰精治山茶，与盛会，绍其所制，又追幼时与毛加山茶事，众悉忘之，然犹感其迹。

后，比麻里闻盛举，遂告于众，乃与遴柬。既克，负者以其技亦精，不孚，往质所裁。典乐谓之曰：“卿尚不名，纵技善，亦不当践台也。”兰等不平曰：“我亦无名，而卒胜之，何也？”典乐遂对曰：“卿向有懋绩，见尊甚众，固不类彼。无论技艺，若客不至，其与儿戏无异。”兰闻之即鄙之，曰：“尔安敢轻之耶？我奏固不以尔侪是媚！”乃委奏去。余部遂亦疑之，遴柬乃止。或乃罪兰以启衅，传檄讦之。会兰将多与奏，典乐或不具知厥性，恐其复衅于众，遂每拒其请。会与部要兰往奏，客既睹兰践台，悉论厥迹，非之不已。既败绩，乃假息乐，远近皆闻。高祖，友希那欲济厥困，遂要之于玉环，会兰等见要盛举。先是去年，兰等践台于焉，因有嘉名，乃复要之，而其典乐告兰等曰：“我固知卿困，若来奏，必厚待卿，虽然，假客难之，我恐难制，愿卿足备。”兰立决往奏。友希那问曰：“卿欲特往受责耶？”兰对曰：“我固无过，任众臧否，何所惧乎！”乃辞高祖。高祖，友希那遂称而鼓之，乃筹奏，决赋新辞。比至践台，客犹疑之，既闻其奏，遂孚，以为乐善。

俄而名益彰，频将众征于四方，数胜绩，所与对敌多称之。时友希那乃克盛役，比麻里遂欲追其先迹，计往征之。众悉和之，惟兰固疑不对。时六花要比麻里等观其奏，与之券，众遂往观。既毕，称其势盛。乃往谢之。知由闻其志，遂立斥之曰：“尔今若征之，必败矣。”比归，巴遂恶之曰：“彼必欲往，乃吓我也。”兰不以然，对曰：“先是卿欲往征，余固疑之，彼言若是，必有以也。”后，比麻里自使知由，既归，乃罢其图。众遂谋往别役，频胜竞奏。

既复拔级，兰私谋罢其部，并告厥父，闻于都具美，大愕，遂具问兰。兰知其图已露，色哀而谓之曰：“立业于乐部，非我志也。自拔级以来，众各有务，后亦当若是。若去庠序，纵犹欲日操琴歌，岂可得乎？乃志竟懋功于是役，俾我名流芳区宇，风遍七道。”时众竞奏频捷，将决之，又悉知兰所图，皆虑。兰日勤其操，遂请于父，固诺将续家道。厥父谓之曰：“尔能决之，盖近友固纳，愿尔惜之。”比操，众数故谬奏，不愿去。比明日践台，既竟，兰遂自去，自是不复琴歌。后，比麻里等易部名，犹每践台。兰闻之遂自恨，每虑之。会要兰往观奏，乃从之。闻其律，感之而复归于众。
