凑友希那江户人也，平成十三年十月廿六日生，父名乐伶凑氏。少即好乐，甚尊其父，每与邻利纱共戏歌焉。后，凑氏与上相争词律，为其所恶，乃去，曹偶既散，盛举不竟，遂见讥于众。友希那向闻焉，乃不复歌，誓欲克复父业。

平成二十九年入庠序，辄来往乐堂，厥名夙著，常以孤风见称。三十年四月，拔级，谋召侪偶而举势。会纱夜与众举奏玉环，不堪偶劣技而去，见睹焉。友希那以盛役召之，纱夜固虑曰：“是役嘉名夙著，纵名伶或见遴柬，犹多落第。”对曰：“余与卿可共举也。”，又曰：“我立践台，卿可闻之，信孚之也。”既歌，问纱夜曰：“何如？”对曰：“我昔所闻，皆非能比也。”辄从之。

会亚子睹其歌，乃景，厥面自举为司鼓，友希那以其言浮，不允。后，亚子数谒之，利纱劝曰：“余向知亚子欲行必果，卿可试偕奏焉。”乃与利纱，纱夜试之，其技果善，卒允之。亚子固昵利纱，因要之以司琴，而友希那亦与之久交，弗驳而纳焉，虽然，犹患厥技，比暮偕归，曰：“尔若不懋，可去也。”后燐子以善琴为亚子要，亦见试而竟与之。友希那乃语众曰：“我将克懋功而甲诸众，践台乎盛役，卿务尽力焉。”又以燐子制华服,每偕举奏。

时友希那以歌技为乐司召，乃逡巡，独往相商，又不辞之，会为燐子，亚子所觇闻，皆少虑焉。先是，利纱察友希那色异，固问之，对以无事。比偕操，亚子语众以是，纱夜闻之亦质以由，而友希那寡言无辩，亚子，纱夜益愠，以其欺谬欲独与奏，皆斥之而走，燐子亦去。利纱问之以策，友希那色即怫然，委而自去。后，利纱固劝之，少日，友希那卒辞乐司而面谢于众。遴柬败绩。虽然，亦见称之，乃谋明年复举。

众既奏，厥技固嘉，然客去不止，众皆愕然。典乐察其异，既竟，谓众曰：“卿等今少异耳，所闻不类昔也。”众等默然，友希那乃自归而省之。先是与操，利纱每以饴饼与众，又要共作，友希那，纱夜悉称之，众乃稍洽。友希那以相交日昵而坏技，偕操日苛，每为严议，或乃至胁以革免。时亚子每以小谬见詈，竟不堪之，因曰：“纵复操之，犹至败坏，余已惘矣！”友希那以其却，愀然曰：“乃操犹不足矣！”对曰：“先是败绩，卿不与众省，众皆昏惘自为，我所欲往者，岂可及乎？”友希那辄斥曰：“尔复若此，必不能及矣！”亚子即大号而走。友希那犹欲偕余三子操，燐子谏之曰：“若复操之，恐难谐和，众悉自为而不相闻，客必不以乐矣。”亦去。利纱因劝之，友希那对曰：“毋复交游与饼哉！” 利纱愕而问之曰：“奚语是耶？卿复故耶？”对曰：“若弗然，嘉音将不复得矣！”即自去。是后利纱，纱夜每去信偕操，悉不见应。比友希那卒复往玉环，纱夜谏之曰：“盛绩固当复之。虽然，亦不可再临向时矣。”而友希那对曰：“余无策，乃若此也。”纱夜又曰：“纵无策，向来之功，岂可唐捐！卿岂欲忘向歌乃父乐之事耶？”友希那不应，更自去，独泣。会高祖睹之，乃要友希那观其奏。既竟，高祖问之曰：“俾卿耀然乎？”友希那亦问曰：“卿何以歌耶？”高祖对曰：“惟欲俾众耀然也。”多惠亦曰：“我相亲爱焉，是故每举奏，辄与客同乐也。”里美，有咲亦示以然。友希那闻之谢，乃归。后，友希那犹每自操玉环，弗效，卒反与众，自省乎众曰：“先是败绩以后，我每自省其由，向以还求嘉音，俾绩重光，厥至于自惘，乃愧面众。是后或不自荣，或复败绩，犹欲偕卿等矣。”众皆纳之，乃谋为新辞，偕奏之，胜绩。

明年四月，拔级。初，举奏银河，回声，会见睹于珠手知由。知由因屡请之以共业，友希那固不从。知由曰：“若俾余经理乃业，必甲众矣！”而友希那固辞曰：“我自以嘉音建业，本弗欲见与外势也。”乃去。及花咲川羽丘并举年庆，会高祖不能举，而六花，日菜践台，乃将众偕与之。后，高祖等来谢，而友希那无责之，止曰：“子等勿复若此也。”纱夜乃异，友希那乃谓之曰：“我固知其由也，犹记欲经理共业彼子耶？先是睹其宣示，花园与彼司琴，厥奏会逢年庆，必不能兼顾也。”十月，珠手举奏以盛势，去信各方，要共观之，友希那亦见要，偕利纱往。而知由公宣欲直破凑，高祖等，皆愕然。初，友希那以尚筹大役，弗欲应之。后逢知由，而知由问之曰：“乃将应哉？”又曰：“吾众技艺咸至善，我业必昌。”及归，友希那乃告众欲应之，众皆异，友希那曰：“彼子甚我类也。”乃兼举竞奏。初，友希那等绩甲众。十一月，珠手要其会举回声，友希那从，而纱夜谏之，不纳，二子皆去。既竞，友希那败绩。

后，众皆益懋，纱夜至于卒疾。众因往视之。纱夜以技不精而负客，厥自恨。先是，兰等张笺以祝友希那等，然弗告之，洎败绩而毛加始示焉。友希那因劝纱夜曰：“若毛加弗告，乃不知其乐；先是珠手等皆广宣之，俾客咸来，而我弗为之，是故假珠手不竞，乃不知致客之策，此二者皆裨余业之阙，若弗与人交，竟不能自晓其理也。”纱夜乃以为然。十二月，胜绩遴柬，复胜于珠手，明年一月，践台武道。既胜之，众皆见要往关岛偕奏，友希那以犹筹盛役，辞之不往。谋撰新辞，辄觉其艰，厥问之于兰。而兰语曰：“余尝每相语众，俾其闻余困，虽然，其策卒我出矣。”比归，友希那乃语是于众，又曰：“俟盛役既毕，而余等之业何至欤？其策卒出乎我矣。”新辞既竟，友希那乃示乎众，皆称之。又曰：“此者，明矣；先是余所作者，今矣。”及举奏，华服加身，又语众曰：“家父所作者，向矣，然我业维新，不当尚先律，是后可不复歌之。”乃践台，胜绩。而凑氏亦往观之，既奏，乃称友希那曰：“子色不惘而歌势甚盛矣，功必可冀。”

四月，卒其业，往四叶修成均之道。其部以晴海经理之。先是，晴海睹众奏，乃语友希那等以谋经理共业之事。众皆欲辞，惟友希那欲往观之，以晓其机理。及至乐司，晴海乃绍其制，词律华服之属，悉有专司辅焉，众悉称叹。后相商之，乃冀俾众复奏凑氏先律，友希那从。后，偕操不能调谐，自操益多。纱夜乃劝之曰：“向也子欲践台盛役，厥歌父律；其绩既彰，复歌之而无由，其势乃下矣。”友希那以为然，乃与众复往商之，决往拒其请。晴海卒从，乃共事之。

##史评##
观客曰：开辟荆榛而不改其志，卒未竟之业者，其鲜矣。夫人君者，自尧舜以来，圣君固寡，昏聩每彰；至于晋武德骞而国乱，项羽横戾而猝亡，建业而暴卒者，不鲜矣。凑友希那承父业，竟殊勋；尊精技以乾乾，懋众艺而骎骎，过而补罅，谏辄能纳，遂嘉音彰明，克功竟勋，风及八道，俾业完臻，见尚于众也。
